---
title: 能不忆江南
date: 2024-05-26 22:00:00
categories:
- Daily
tags:
- 日常
---

我登上了火车。

在火车上，我望着窗外的风景，听着评书，关勇超老师说《鹿鼎记》。书中的故事，发生在太湖之滨，这辆列车的目的地苏州，也是太湖之滨。

那是我离长江最近的一次。火车出了江西，沿着长江往东北方向直上，路过了安徽，途径安庆、铜陵和芜湖。我有位大学室友，人长得又高又壮，他故乡就是安庆。毕业后也鲜有消息，不知他近来可好。可惜火车在安徽一站都没停，直奔马鞍山。也可惜没亲眼见一次长江。

路过南京，作为一个没怎么去过北方的南方人，那是我人生第一次亲眼看见白雪皑皑的世界。屋顶、树枝和街道都被一层薄薄的白雪覆盖，像是被施了魔法一般，原来这就是“银装素裹”啊。早晨的阳光透过薄云，洒在雪地上，反射出耀眼的光芒。南京，我只是匆匆路过，还没来得及和他打招呼，他却已在冬末初春的交替之际，对我展现出一种独特的美丽与宁静。

终于，火车到了苏州。我拖着行李，冒着寒风，见到了她。分别了一个月，再次相见，我怎能忍住不去吻她？

在海口呆了太久，我决定重新选个城市，开始新的生活。苏州，我无比期待自己未来在这个城市的故事，这是我选择的，流浪人生的第二站。

没想到我在苏州竟然能有几位朋友。还有一位很酷的本地大姐姐，未来我很有可能和她在位于同一个园区的公司工作。初到苏州，她推荐我去平江路逛逛。

第一次见到苏州园林，是第一次去平江路，那儿竟然还有人力车。她说她不喜欢坐这车，感觉有些膈应。我知道她只是不喜欢这种如大小姐一般被人伺候的感觉。她是个要强的女孩儿。但我也笑着调侃道，人家拉车的师傅可乐意你去“膈应膈应”呢。

平江路是一条充满古韵的历史街区，白墙黛瓦、小桥流水，如诗如画。雕梁画栋的木刻工艺精美绝伦，楼阁的飞檐翘角仿佛在向路过的每一个人，讲述着这座城的故事。青石板路上人挤人，看来大家都想趁着元宵佳节，来感受一下江南水乡的独特韵味。

虽不见日出江花红胜火，却见小桥流水绿如蓝。

在平江路，我和她找了一位先生，以我们俩的名字写了一首诗。“慧行雅量才华济，明心和气乐一生。”这是她的名字。

路上有许多穿着汉服的小姐姐，和许多汉服体验店。我能看出来，她自己也说，想穿一身漂亮的汉服试试。不过因为时间太晚了，她也就此作罢。早在海口的骑楼老街，她看着摄影店里精致的古装，就说过很想穿穿那些漂亮衣服。那时我就怂恿她：去试试看嘛，离开海口之前，总得在这座城市留下点美好的回忆吧？

不过，事情总是不会往人期待的方向发展。在约定时间的两小时前，我的终面被临时取消。春节前，HR和技术部负责人都说对我印象特别好，关于公司的业务，我也陆续向她们请教了许多。我以为自己胜券在握。

来之前，我真的以为自己会就留在这儿，不过现在看来是不大可能了，至少钱包不允许，我的票票也已所剩无几了。说实话，我近三个月都在尝试找到新的工作，断断续续地投了近七十份简历。结果这次又失败了，我真不知道该怎么办。

她一直安慰我，和我说，不论遇到什么困难，都和我一起去面对。只是一份工作而已，没有什么能比我们在一起更加重要。我沉默了很久，和她说，想再去一次平江路。我还没看过她漂漂亮亮地穿一次汉服。离开苏州之前，总得在这座城市留下点美好的回忆吧？

这是我第三次怂恿她去做那些想做却一直没敢或者没机会做的事。

她挑了一套红色系的服装。化妆的大姐，一边教导着我，要学会给自己的女人扎头发，一边夸我是个聪明的孩子，说辫子怎么扎，我肯定是一看即会。尽管心里想的还是工作的事情，我还是尽量没让大姐的话茬儿落到地上。当然，大姐时不时会极力推荐我也试试她家店里的汉服，这时候我会尽量把气氛冷下来。

她对自己的妆容并不是太满意。不过我觉得，她很美。衣襟上精美的刺绣，勾勒出繁花似锦的图案，她的脸庞白皙如玉，眉目如画，嘴角含笑，宛如一朵盛开的红梅。老板娘给我们拍了照片，美颜功能把我那本来就不怎么凑合的五官扭得更是不成样。汉服很薄，天气很冷，我尽量把她的手塞到我的衣服里。

没有人的生活能一直完美，心怀爱与希望，才能所向披靡。意外总会发生，最重要的不是避免意外，而是在遇到意外后，以最快的速度重整旗鼓，继续往前赶路。

最后，我们决定离开苏州，去往深圳。因为若想两个人能够在一起，最经济的选择，便是深圳——在那儿还有一家公司准备要我。

苏州没有机场，我们决定先乘火车去杭州，再从杭州做飞机去深圳。可事情依旧不会往人期待的方向发展。因为算错了时间，去杭州的火车没赶上，也正因如此，从杭州到深圳的航班也要改签。这对于我们本来就不“丰满”的钱包而言，又是一次致命的打击。如果到时钱花完了，我还没在深圳找到新的工作，那就意味着，我们又要分隔两地。

她在路上很着急，着急地有时候行李都会忘了拿。我们买了新的一班去杭州的火车。我告诉她，不用着急，不用内疚，这只是一件小事而已。出点钱就能解决的事，千万不要把自己的心情搞得这么糟糕。我看出她有些精力憔悴了，便让她靠着睡一觉，我在旁边守着。

火车不知不觉就到了杭州，这座城市很繁华，夜幕下，林立着高高低低成群的高楼大厦。火车穿过一条大河，我总觉得，这不是一条普通的大河，莫非是京杭大运河？打开地图一看，没想竟是钱塘江。从小到大，我也只是在课本上见识过这条江的大名，也没想到今天竟能在这里亲眼看到它。不过京杭大运河也在不远处，这也算是人生中，我离它最近的一次了。有机会我一定要亲眼去看看！

我对萧山并不熟，只听说这地方是赘婿天堂。从火车站打车到萧山机场，被滴滴司机坑了20块，我也是第一次听说，车子出机场要收“买路财”。上了飞机，到深圳后已经是半夜一点。负责接机的大哥也是特别的阔气，说他的车开不过来，便直接在滴滴上点了个特别豪华的车型，那也是我这辈子第一次享受这种待遇。

至此，我流浪人生的第二站，从苏州变成了深圳。

算来，我只在苏州呆了一周不到，但却觉得发生了许多许多的事。在深圳的这几个月来，不断地从我脑海中冒出来的记忆碎片，全都与苏州有关。我并非特别怀念那个地方，但他却总是时不时从我脑袋里冒出来。

或许，在潜意识里，我还是喜欢苏州多于深圳吧。如果有一天能再回到苏州，我一定会叹一句：“风景旧曾谙，能不忆江南？”